# 2023.10.15 测试

## 题目1 MooBuzz

> 时空限制：256M/2S 文件名：moobuzz.in/moobuzz.out

### 题目描述

Farmer John 的奶牛们最近成为了一个简单的数字游戏“FizzBuzz”的狂热玩家。这个游戏的规则很简单：奶牛们站成一圈，依次从一开始报数，每头奶牛在轮到她的时候报一个数。如果一头奶牛将要报的数字是 3 的倍数，她应当报“Fizz”来代替这个数。如果一头奶牛将要报的数字是 5 的倍数，她应当报“Buzz”来代替这个数。如果一头奶牛将要报的数字是 15 的倍数，她应当报“FizzBuzz”来代替这个数。于是这个游戏的开始部分的记录为：

1, 2, Fizz, 4, Buzz, Fizz, 7, 8, Fizz, Buzz, 11, Fizz, 13, 14, FizzBuzz, 16

由于词汇的匮乏，奶牛们玩的 FizzBuzz 中用“Moo”代替了 Fizz、Buzz、FizzBuzz。于是奶牛版的游戏的开始部分的记录为：

1, 2, Moo, 4, Moo, Moo, 7, 8, Moo, Moo, 11, Moo, 13, 14, Moo, 16

给定 $N$（$1 \leq N \leq 10^9$），请求出这个游戏中第 $N$ 个被报的数。

### 输入格式

输入包含一个整数 $N$。

### 输出格式

输出游戏中被报出的第 $N$ 个数。

### 样例

#### 输入样例
```plain
4
```
#### 输出样例
```plain
7
```

### 数据范围

测试点 1 为样例。

测试点 2-5 满足 $N\le 10^6$。

测试点 6-12 满足 $N\le 10^9$。

## 题目2 Meetings

> 时空限制：256M/2S 文件名：meetings.in/meetings.out

### 题目描述

有两个牛棚位于一维数轴上的点 $0$ 和 $L$ 处（$1\le L\le 10^9$）。同时有 $N$ 头奶牛（$1\le N\le 5\cdot 10^4$）位于数轴上不同的位置（将牛棚和奶牛看作点）。每头奶牛 $i$ 初始时位于某个位置 $x_i$，并朝着正向或负向以一个单位每秒的速度移动，用一个等于 $1$ 或 $-1$ 的整数 $d_i$ 表示。每头奶牛还拥有一个在范围 $[1,10^3]$ 内的重量 $w_i$。所有奶牛始终以恒定的速度移动，直到以下事件之一发生：

* 如果奶牛 $i$ 移动到了一个牛棚，则奶牛 $i$ 停止移动。
* 当奶牛 $i$ 和 $j$ 占据了相同的点的时候，并且这一点不是一个牛棚，则发生了相遇。此时，奶牛 $i$ 被赋予奶牛 $j$ 先前的速度，反之亦然。注意奶牛可能在一个非整数点相遇。

令 $T$ 等于停止移动的奶牛（由于到达两个牛棚之一）的重量之和至少等于所有奶牛的重量之和的一半的最早时刻。请求出在时刻 $0 \ldots T$（包括时刻$T$）之间发生的奶牛对相遇的总数。

### 输入格式

输入的第一行包含两个空格分隔的整数 $N$ 和 $L$。

以下 $N$ 行，每行包含三个空格分隔的整数 $w_i$，$x_i$ 以及 $d_i$。所有的位置 $x_i$ 各不相同，并且满足 $0 < x_i < L$。

### 输出格式

输出一行，包含答案。

### 样例

#### 输入样例
```plain
3 5
1 1 1
2 2 -1
3 3 -1
```
#### 输出样例
```plain
2
```
#### 样例解释
在这个例子中，奶牛们按如下方式移动：

1. 第一和第二头奶牛于时刻 0.5 在位置 1.5 相遇。此时第一头奶牛拥有速度 $-1$，第二头奶牛拥有速度 $1$。
2. 第二和第三头奶牛于时刻 1 在位置 2 相遇。此时第二头奶牛拥有速度 $-1$，第三头奶牛拥有速度 $1$。
3. 第一头奶牛于时刻 2 到达左边的牛棚。
4. 第二头奶牛于时刻 3 到达左边的牛棚。
5. 由于到达牛棚的奶牛的总重量已经至少是所有奶牛的总重量的一半，这个过程此时终止。如果继续进行下去，第三头奶牛将会在时刻 4 到达右边的牛棚。

发生了恰好两次相遇。

### 数据范围

* 测试点 2-4 满足 $N\le 10^2$，并且对所有 $i$，$w_i=1$。 
* 测试点 5-7 满足 $N\le 10^2$。

## 题目3 Milk Visits

> 时空限制：256M/2S 文件名：milkvisits.in/milkvisits.out

### 题目描述

Farmer John 计划建造 $N$（$1 \leq N \leq 10^5$）个农场，用 $N-1$ 条道路连接，构成一棵树（也就是说，所有农场之间都互相可以到达，并且没有环）。每个农场有一头奶牛，品种为更赛牛或荷斯坦牛之一。

Farmer John 的 $M$ 个朋友（$1 \leq M \leq 10^5$）经常前来拜访他。在朋友 $i$ 拜访之时，Farmer John 会与他的朋友沿着从农场 $A_i$ 到农场 $B_i$ 之间的唯一路径行走（可能有 $A_i = B_i$）。除此之外，他们还可以品尝他们经过的路径上任意一头奶牛的牛奶。由于 Farmer John 的朋友们大多数也是农场主，他们对牛奶有着极强的偏好。他的有些朋友只喝更赛牛的牛奶，其余的只喝荷斯坦牛的牛奶。任何 Farmer John 的朋友只有在他们访问时能喝到他们偏好的牛奶才会高兴。

请求出每个朋友在拜访过后是否会高兴。

### 输入格式

输入的第一行包含两个整数 $N$ 和 $M$。

第二行包含一个长为 $N$ 的字符串。如果第 $i$ 个农场中的奶牛是更赛牛，则字符串中第 $i$ 个字符为 'G'，如果第 $i$ 个农场中的奶牛是荷斯坦牛则为 'H'。

以下 $N-1$ 行，每行包含两个不同的整数 $X$ 和 $Y$（$1 \leq X, Y \leq N$），表示农场 $X$ 与 $Y$ 之间有一条道路。

以下 $M$ 行，每行包含整数 $A_i$，$B_i$，以及一个字符 $C_i$。$A_i$ 和 $B_i$ 表示朋友 $i$ 拜访时行走的路径的端点，$C_i$ 是 'G' 或 'H' 之一，表示第 $i$ 个朋友喜欢更赛牛的牛奶或是荷斯坦牛的牛奶。

### 输出格式

输出一个长为 $M$ 的二进制字符串。如果第 $i$ 个朋友会感到高兴，则字符串的第 $i$ 个字符为 '1'，否则为 '0'。

### 样例

#### 输入样例
```plain
5 5
HHGHG
1 2
2 3
2 4
1 5
1 4 H
1 4 G
1 3 G
1 3 H
5 5 H
```
#### 输出样例
```plain
10110
```
#### 样例解释
在这里，从农场 1 到农场 4 的路径包括农场 1、2 和 4。所有这些农场里都是荷斯坦牛，所以第一个朋友会感到满意，而第二个朋友不会。

### 数据范围

测试点 2-5 满足 $N\le 10^3, M\le 2\cdot 10^3$。





