---
title: 函数
updated: 2022-08-09 06:26:06Z
created: 2019-07-24 13:38:55Z
---

[toc]
## 第一节 函数



### 一.函数的定义
####1.语法形式
一个典型的函数包括以下部分：
 * 返回类型
 * 函数名字
 * 0个或多个形参组成的列表
 * 函数体

####2.例如：

给出一个函数，接收两个整数，返回这两个数的和
 ```c++
 int sum(int a, int b)
 {
     int c = a + b;
     return c;
 }
 ```
 给出一个函数，接收两个整数，返回这两个数中更大的那一个。
 ```c++
 int max1(int x, int y)
 {
     return x > y? x: y;
 }
 ```



### 二.参数传递

#### 1.形参和实参
实参是形参的初始值。第一个实参初始化第一个形参，第二个实参初始化第二个形参，以此类推。
>实参的类型必须与对应类型匹配。

#### 2.函数的形参列表
函数的形参列表可以为空，但是不能省略。要想定义一个不带形参的函数，最常用的办法是书写一个空的形参列表。
形参列表中的形参用逗号隔开，其中每个形参都是含有一个声明符的声明。即使两个形参的类型一样，也必须把两个类型都写出来。


#### 3.参数传递

* 非引用参数
```c++
void fun(int m)
{
    m++;
}

int main()
{
    int a = 3;
    fun(a);
    cout << a;
}
```
* 引用参数
```c++
void fun(int &m)
{
    m++;
}

int main()
{
    int a = 3;
    fun(a);
    cout << a;
}
```

* const 形参
```c++
void fun(const int m)
{
    m++;
}

int main()
{
    int a = 3;
    fun(a);
    cout << a;
}
```

形参的类型决定了形参和实参的交互方式。如果形参是引用类型，它将绑定到对应的实参上；否则，将实参的值拷贝后赋给形参。

#### 4.使用引用避免拷贝
拷贝大的类类型对象或者容器对象比较低效，甚至有的类类型根本就不支持拷贝操作。
>如果函数无须改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。

#### 5.使用引用形参返回额外信息
一个函数只能返回一个值，然而有时函数需要同时返回多个值，引用形参为我们以此返回多个结果提供了有效的途径。





### 三.声明和调用
####1.声明
调用函数之前先要声明函数原型。
例如：
```c++
int sum(int a, int b);
int main()
{
    int a = 1, b = 3;
    int ans = sum(a, b);
}

int sum(int a, int b)
{
    return a + b;
}

```

####2.调用
声明了函数的原型之后，便可以按如下形式调用函数：
函数名(实参列表)

####3.函数的返回值
大多数函数类型都能用作函数的返回类型，一种特殊的返回类型是void，它表示函数不返回任何值。



### 四.例题
#####例1
@import "1.1.md"
---

#####例2
@import "1.2.md"
---

#####例3
@import "1.3.md"
---



###五.全局变量和局部变量
####1.作用域
C++语言中大多数作用域都以花括号分隔。

####2.全局变量
全局变量的作用域是从变量定义的位置起直至本源文件结束止，即从定义位置之后的所有函数都可以访问该全局变量。
####3.局部变量
局部变量的作用域是在定义该变量的函数内部。

###六.函数的综合应用
>提前完成补充知识《进制转换》、《辗转相除法》

---
####例4

@import "1.4.md"

---
####例5

@import "1.5.md"






















<br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br>



