---
title: 3. Object(对象)：基础知识
updated: 2023-10-13 01:24:24Z
created: 2023-10-12 00:46:28Z
latitude: 30.38371200
longitude: 102.71386600
altitude: 0.0000
---

# 基本操作
## delete 
可以用 `delete` 来移除属性
```js
delete user.age;
```
## `in` 操作符
可利用 `in` 来判断属性是否存在
```javascript
let user = { name: "John", age: 30 };

alert( "age" in user ); // true，user.age 存在
alert( "blabla" in user ); // false，user.blabla 不存在。
```
## `for..in` 循环
```js
for (key in object) {
  // 对此对象属性中的每个键执行的代码
}
```
# 对象引用和复制
>赋值了对象的变量存储的不是对象本身，而是该对象 ”在内存中的地址“，换句话说，就是该对该对象的 ”引用“。
## 克隆与合并，Object.assign
```js
Object.assign(dest, [src1, src2, src3...])
```
* 第一个参数 `dest` 是目标对象。
* 后面的可选参数是源对象
* 方法返回 `dest`
也可以使用展开运算符进行对象的浅拷贝。
```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

let clone = { ...obj };
```

## 深层克隆
当属性是对象的时候，可用 `lodash` 库的  _.cloneDeep(obj) 来实现深拷贝。
# 垃圾回收
垃圾回收的基本算法被称为 “mark-and-sweep”。
定期执行以下“垃圾回收”步骤：
* 垃圾收集器找到所有的根，并“标记”（记住）它们。
* 然后它遍历并“标记”来自它们的所有引用。
* 然后它遍历标记的对象并标记 它们的 引用。所有被遍历到的对象都会被记住，以免将来再次遍历到同一个对象。
* ……如此操作，直到所有可达的（从根部）引用都被访问到。
没有被标记的对象都会被删除
# 对象方法，"this"
作为对象属性的函数称为 `方法`
## 方法中的 "this"
**为了访问该对象，方法中可以使用 `this` 关键字**
`this` 的值就是在点之前的这个对象，即调用该方法的对象
## 在没有对象的情况下调用 this
在严格模式下，`this` 的值为 `undefined`。
在非严格模式下，`this` 将会是全局对象。
## 箭头函数没有自己的 "this"
箭头函数没有自己的 `this`，如果我们在箭头函数中引用 `this`，`this` 的值取决于外部 `正常` 的函数。
# 构造器和操作符 "new"
构造函数在技术上是常规函数，不过有两个约定：
1. 它们的命名以大写字母开头。
2. 它们只能由 "new" 操作符来执行。
当一个函数被使用 `new` 操作符时，它将执行以下步骤：
1. 一个新的空对象被创建并分配给 `this`。
2. 函数体执行。通常它会修改 `this`，为其添加新的属性。
3. 返回 `this` 的值。

# 可选链 "?."
如果可选链 `?.` 前面的值为 `undefined` 或者 `null`，它就会停止运算并返回 `undefined` 。
## 其他变体：?.()，?.[]
可选链 `?.` 不是一个运算符，而是一个特殊的语法结构。

`?.()` 可用于调用一个可能不存在的函数。

`?.[]` 可用于从一个可能不存在的对象上安全的读取属性。

# symbol 类型
“symbol” 值表示唯一的标识符。
## 隐藏属性
symbol 允许我们创建对象的“隐藏”属性，代码的任何其他部分都不能意外访问或重写这些属性。
```js
let user = { // 属于另一个代码
  name: "John"
};
let id = Symbol("id");
user[id] = 1;
alert( user[id] ); // 我们可以使用 symbol 作为键来访问数据
```
代码中的 `id` 添加到对象后不会被意外访问到，另外，不同的使用者都可以添加自己的 `Symbol`，即使表示都是 id 也可以。
### symbol 在 for..in 中会被跳过
相反，Object.assign 会同时复制字符串和 symbol 属性：
## 全局 symbol
全局 symbol 注册表可以确保每次访问相同名字的 symbol 时，返回的都是相同的 symbol。
```js
// 从全局注册表中读取
let id = Symbol.for("id"); // 如果该 symbol 不存在，则创建它
// 再次读取（可能是在代码中的另一个位置）
let idAgain = Symbol.for("id");
// 相同的 symbol
alert( id === idAgain ); // true
```
### Symbol.keyFor
`Symbol.for(key)` 可以按名字返回一个 symbol。相反，可以通过 `Symbol.keyFor(sym)` 返回一个名字。
```js
// 通过 name 获取 symbol
let sym = Symbol.for("name");
let sym2 = Symbol.for("id");

// 通过 symbol 获取 name
alert( Symbol.keyFor(sym) ); // name
alert( Symbol.keyFor(sym2) ); // id
```
# 对象 ---- 原始值转换
## 转换规则
1. 没有布尔值的转换。所有的对象在布尔上下文（content）中均为 `true` 。
2. 数字转换发生在对象相减或应用数学函数时。
3. 字符串转换，通常发生在 `alert(obj)` 这样输出一个对象和类似的上下文中。
## hint
类型转换在各种情况下由三种变体，它们被称为 `hint` 。
* `string`
* `number`
* `default`
### 为了进行转换，JavaScript 尝试查找并调用三个对象方法
1. 调用 `obj[Symbol.toPrimitive](hint)` —— 带有 `symbol` 键 `Symbol.toPrimitive`（系统 `symbol`）的方法，如果这个方法存在的话。
2. 否则，如果 hint 是 `"string"` —— 尝试调用 `obj.toString()` 或 `obj.valueOf()`，无论哪个存在。
3. 否则，如果 hint 是 `"number"` 或 `"default"` —— 尝试调用 `obj.valueOf()` 或 `obj.toString()`，无论哪个存在。






