---
title: 4. 数据类型
updated: 2023-10-13 07:05:18Z
created: 2023-10-13 01:24:28Z
latitude: 30.38371200
longitude: 102.71386600
altitude: 0.0000
---

# 原始类型的方法
JavaScript 允许我们像使用对象一样使用原始类型（字符串、数字等）。
## 当作对象的原始类型
1. 原始类型仍然时原始的。与预期相同，提供单个值。
2. JavaScript 允许访问字符串，数字，布尔值和 symbol 方法和属性。
3. 为了使它们起作用，创建了提供额外功能的特殊 "对象包装器"，使用后即被销毁。

对象包装器有 `String`、`Number` 、`Boolean` 、`Symbol` 、`BigInt` 。

# 数字类型
## toString(base)
方法 `num.toString(base)` 返回在给定 `base` 进制数字系统中 `num` 的字符串表示形式。`base` 的范围可以从 `2` 到 `36`。默认情况是 `10`。
## 舍入
* `Math.floor` 向下舍入
* `Math.ceil` 向上舍入
* `Math.round` 向最近的整数舍入
* `Math.trunc` 移除小数点后的所有内容
* `Math.toFixed(n)` 将数字舍入到小数点后 $n$ 位，并以字符串形式返回结果
## 不精确的计算
为了解决精度问题，一个可靠的方式是借助 `toFixed(n)` 对结果进行舍入。
```js
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( +sum.toFixed(2) ); // 0.3
```
## 测试：isFinite 和 isNaN
特殊的数值：
* `Infinity` 表示比任何数值都大
* `NaN` 代表一个 error

`isNaN(value)` 将参数转换为数字，然后测试它是否为 `NaN` 。
`isFinite(value)` 将参数转换为数字，如果是常规数字而不是 `NaN/Infinity/-Infinity`，则返回 `true` 。

有时 `isFinite` 被用于验证字符串值是否为常规数字
```js
let num = +prompt("Enter a number", '');

// 结果会是 true，除非你输入的是 Infinity、-Infinity 或不是数字
alert( isFinite(num) );
```
### 内建的特殊方法 `Object.js`
`Object.is` 类似与 `===` 一样对值进行比较，但它对于两种边缘情况更可靠。
```js
console.log(NaN === NaN); // false
console.log(Object.is(NaN, NaN)); // true
console.log(0 === -0); // true
console.log(Object.is(0, -0)); // false
```
## parseInt 和 parseFloat
`parseInt` 和 `parseFloat` 可以从字符串中 "读取" 数字，直到无法读取为止。如果发生 error，则返回收集到的数字。
### parseInt(str, radix) 的第二个参数
radix 指定了数字系统的基数，因此 parseInt 还可以解析十六进制数字，二进制数字。
## 其他数学函数
内建的 `Math` 对象包含了一个小型的数学函数和常量库。
例如：
* `Math.random()` 返回一个从 $0$ 到 $1$ 的随机数（不包括 $1$）
* `Math.max(a, b, c, ...)` 和 `Math.min(a, b, c, ...)`
   从任意数量的参数中返回最大值和最小值。
 * `Math.pow(n, power)` 返回给定 $n$ 的给定 (power) 次幂
 
 # 字符串
 在 JavaScript 中，文本数据以字符串形式存储，单个字符没有单独的类型。
 ## 引号 （Quotes）
 字符串可以包含在单引号、双引号或反引号中
 ## 字符串长度
 `length` 属性表示字符串长度
 