---
title: 0x33.1 同余、费马小定理和欧拉定理
updated: 2022-08-09 06:26:06Z
created: 2020-03-09 10:17:19Z
---

***同余的定义***
>若整数$a$和整数$b$除以正整数$m$的余数相等，则称 $a,b$ 模 $m$ 同余，
记为$a \equiv b(\mod m)$。

即：$$m \mid a - b   \Leftrightarrow a \equiv b(\mod m)$$

性质：若$a_1 \equiv b_1(\mod m)$, $a_2 \equiv b_2(\mod m)$,，那么我们有
1.  $a_1 \pm a_2 \equiv b_1 \pm b_2(\mod m)$
2.  $a_1 a_2 \equiv b_1  b_2(\mod m)$
3.  ${a_1}^k \equiv {b_1}^k(\mod m)$

***完全剩余系***
>若$a≡b(\mod m)$，则 $a$ 和 $b$ 属于模 $m$ 的一个同余类。
>模 $m$ 的同余类一共有 $m$ 个，他们构成m的完全剩余系。

***简化剩余系***
>1 ～ $m$ 中与 $m$ 互质的数代表的同余类共有 $ \varphi (m)$ 个，他们构成 $m$ 的简化剩余系。


***费马小定理***
若$p$是质数，则对于任意整数a，有
$$a^p \equiv a (\mod p)$$
注：数学上常用的形式是$a^{p-1} \equiv 1 (\mod p)$， 当$ p \nmid a$时。
上面的写法可避免讨论。

练习：
(1) 求整数$0 \le a < 73$, 使得$a \equiv 9^{794}(\mod 73)$.

(2) 解$x^{86} \equiv 6(\mod 29)$.


<br>
<br>

***欧拉定理***
若正整数 $a, n$ 互质，则$ a ^ {\varphi (n)} \equiv 1(\mod n)$，其中$\varphi (n)$为欧拉函数。


***欧拉定理推论***
若正整数 $a, n$ 互质，则$ a^b \equiv a ^ {b \mod \varphi (n)} (\mod n)$，其中$\varphi (n)$为欧拉函数。

特别的，
***当a,b不一定互质***
且$b > \varphi (n)$ 时， 有$ a^b \equiv a ^ {b \mod \varphi (n) + \varphi (n)} (\mod n)$

<br>
<br>
####  例 最幸运的数字

8是中国的幸运数字，如果一个数字的每一位都由8构成则该数字被称作是幸运数字。

现在给定一个正整数L，请问至少多少个8连在一起组成的正整数（即最小幸运数字）是L的倍数。

***题解***



<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre>

$x$个8连在一起组成的数可以表示成$8(10^x-1)/9$.

所有题目即求最小的x能使得$L \mid 8(10^x-1)/9$.

该式等价于$9L \mid 8(10^x-1)$.

记$m = L/(\gcd(L, 8))$.

那么$9L \mid 8(10^x-1) \Leftrightarrow 9m \mid 10^x-1$.

即$10^x \equiv 1(\mod 9m)$

注意到上次有解的一个前提是$\gcd (10, 9m)= 1$
且在此前提下$10^{\varphi(9m)} \equiv 1(\mod 9m)$。
所以使得同余式成立的最小正整数$x_0$是$\varphi(9m)$的约数 (证略)，

现在我们只需枚举$\varphi(9m)$的约数，利用快速幂从小到大对约数进行检查即可。
注意：编写快速幂时在本题条件下会出现long long $\times $ long long， 需用到长整型的乘法。
</pre>
</details>












